ÉTICA EM EXPERIMENTOS
PARTE 2
O terceiro princípio ético se baseia
no consentimento informado.
Na pesquisa tradicional,
os pesquisadores são obrigados
a informar os participantes sobre
os riscos e benefícios de um estudo.
Então, os participantes
devem concordar explicitamente
em participar do estudo
antes de prosseguirem.
Se alguma mentira é necessária
para realizar a tarefa,
os pesquisadores devem fazer
uma reunião ao final do experimento.
Os limites se confundem quando
falamos de experimentos na web.
Quando sujeitos de estudo sabem
que estão em observação,
eles mudam o comportamento,
o que pode afetar a pesquisa.
Então, como trazer usuários
para um estudo tranquilamente
sem afetar seus comportamentos
de forma não natural?
Em muitos casos, diz-se
que os experimentos estão cobertos
pelos Acordos de Usuário
ou Termos de Serviço.
Mas talvez possamos
fazer melhor.
Há uma discussão sobre permitir
que usuários escolham
não participar de experimentos
através de configurações no perfil,
talvez uma caixa de seleção.
Mas o debate
sobre como lidar melhor
com o consentimento
em testes on-line ainda continua.